# 程序控制结构

在之前我们看到的程序都是一行一行顺序执行的，表达能力非常有限，因为我们无法对变量进行测试并根据测试结果执行不同的操作。
例如要模拟如下的数学公式，我们不能通过测试一个数是正数、负数还是零计算一个数的绝对值，并根据规则在不同的情况下执行不同的代码。

理论和实践表明，无论多复杂的算法均可通过顺序、选择、循环3种基本控制结构构造出来。
按语句出现的先后顺序执行的程序结构，是结构化程序中最简单的结构。编程语言并不提供专门的控制流语句来表达顺序控制结构，而是用程序语句的自然排列顺序来表达。
计算机按此顺序逐条执行语句，当一条语 句执行完毕，控制自动转到下一条语句。现实世界中这种顺序处理的情况是非常普遍的，例如我们接受学校教育一般都是先上小 学，再上中学，再上大学；
又如我们烧菜一般都是先热油锅，再将蔬菜入锅翻炒，再加盐加 佐料，最后装盘。

选择
## 选择结构
选择结构又称为分支结构。当程序执行到控制分支的语句时，首先判断条件，根据条件表达式的值选择相应的语句执行(放弃另一部分语句的执行)。分支结构包括单分支、双分支和多分支三种形式。
所有编程语言都提供了条件语句(if 语句)，用来实现有条件地执行语句的功能。
go语言中有if与switch两种结构。if是大多数编程语言中都有的语句，其含义可以理解为"如果"。如下例中，使用if来实现一个简单的猜大小游戏。rand.Intn(10)是一个函数，参数10表示产生10以下的随机数。
通过判断生成的随机数n的大小，打印出不同的字符串。

```
n := rand.Intn(10)
if n == 0 {
    fmt.Println("That's too low")
} else if n > 5 {
    fmt.Println("That's too big:", n)
} else {
    fmt.Println("That's a good number:", n)
}
```

if 语句的语义很容易理解：首先计算 if 后面的条件表达式，如果结果为 True，则控制转 到条件语句体的第一条语句，一旦条件语句体执行完毕，控制即转到 if 语句的下一条语句； 如果结果为 False，则跳过条件语句体，控制直接转到 if 语句的下一条语句。图 1中的流程 图形象地解释了 if 语句的语义，其中菱形框表示条件测试。虽然 if 语句根据条件表达式计算 结果的不同而有两个分支，但我们习惯说这种形式的 if 语句实现的是单分支控制结构，因为 有一个分支什么也不做。注意，无论条件是真是假，最后控制都转到 if 语句的下一条语句， 也就是说这条 if 语句内部虽有两个分支，但总体只有一个出口。

### 程序控制结构两路分支结构
有时我们希望根据条件表达式的不同计算结果(True 或 False)，分别执行两个不同的语句序列，这时可以使用具有两个分支的条件语句形式，即 if-else 语句：
```
if {

 } else{

}
```
if-else 语句的语义是：首先计算条件表达式的值，如果结果为 True，则执行 if-语句体；
如果结果为 False，则执行 else-语句体。无论哪种情况，语句体执行完毕之后，控制都转到 if-else 语句的下一条语句。在使用两路分支的 if 语句时要注意：if 部分和 else 部分必须与一对非此即彼的条件相对 应，一个条件为真则另一个条件必为假，反之亦然。

### 程序控制结构多路分支结构

编程语言都都有实现多路分支结构的控制结构。例如，Go 中有语句支持多路分支的条件判断，即 if-else if-else 语句。这条语句在 形式上其实是将嵌套 if-else 语句中的 else 与后续的 if 合并成了一个 else if 子句，形如：
```
if{

}else if{

}else {

}
```
if-else if-else 语句的语义是：顺序计算每一个条件表达式，找到第一个为 True 的条件，然后执行其下方对应的语句体，执行完毕再将控制转到整个 if-else if-else 语句的下一条语句；
如果所有条件表达式的计算结果都是 False，则执行在 else 下方的语句体。
可见，这种形式 的条件语句实现了 n+1 个分支。另外，else 子句是可选的，但要注意的是，如果省略 else 子句，则整个语句就可能没有符合条件的分支，从而不执行任何语句体。

## 循环结构
采用循环结构可以实现有规律的重复计算处理。当程序执行到循环控制语句时，根据循环判定条件对一组语句重复执行多次。循环结构可以看成是一个条件判断语句和一个向回转向语句的组合。另外，循环结构的三个要素：循环变量、循环体和循环终止条件. 循环结构在程序框图中是利用判断框来表示，判断框内写上条件，两个出口分别对应着条件成立和条件不成立时所执行的不同指令，其中一个要指向循环体，然后再从循环体回到判断框的入口处。


